# 서블릿 동작
이클립스에서 서블릿 만들기&실행 과정
1. 사용자 정의 서블릿 클래스 만들기
2. 서블릿 생명주기 메서드 구현
3. 서블릿 매핑 작업
4. 웹 브라우저에서 서블릿 매핑 이름으로 요청하기

## 사용자 정의 서블릿
사용자 정의 서블릿은 HttpServlet 클래스를 상속받아서 만듬.
3개의 생명주기 메서드를 오버라이딩해서 기능 구현.

## servlet-api.jar 클래스 패스 설정(톰캣)
이전 폴더 서블릿 API들은 톰캣의 servlet-api.jar 라이브러리로 제공. 이클립스의 프로젝트에서 서블릿을 사용하려면 클래스 패스를 설정해야함.
___
프로젝트 이름 선택 -> 마우스 오른쪽 버튼 -> Build Path -> Configure Build Path...

설정창 Libraries탭 -> Classpath -> Add External JARs.... -> servlet-api.jar 선택 -> 열기

servlet-api.jar 클래스 패스 설정 확인 -> Apply and Close 클릭
___

## 첫 서블릿 생성
1. Java Resources 디렉터리 하위의 src에 New -> Package
2. 패키지 생성
3. New -> Class
4. 서블릿으로 사용할 클래스 생성
5. 자바 코드 작성

```
public class 클래스이름 extends HttpServlet  //HttpServlet을 상속받음

  //브라우저의 요청 처리
  @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
      System.out.println("doGet 메서드 호출");
    }
```

## 서블릿 매핑
서블릿 이름으로 브라우저에서 요청법: 프로젝트 이름 뒤에 패키지 이름이 포함된 클래스 이름 전부 입력
> http://IP주소:포트번호/프로젝트이름/패키지이름이 포함된 클래스이름 -> httml://127.0.0.1:8080/pro05/sec01.ex01.FirstServlet

톰캣에 추가한 후 패키지 이름까지 포함된 서블릿 클래스 이름으로 요청. 하지만 브라우저에서 버젓이 클래스 이름으로 입력하면 보안에 좋지 않음. 따라서 서블릿 클래스 이름에 대응되는 서블릿 매핑 이름으로 실제 서블릿 요청.
1. 각 프로젝트에 있는 web.xml에서 설정
2. 서블릿(<servlet>)태그와 서블릿매핑(<servlet-mapping>)태그 이용
3. 서블릿 매핑시에는 서블릿(<servlet>)태그 먼저 정의. 서블릿매핑(<servlet-mapping>)태그 정의.

```
<servlet>                               //요청하는 매핑 이름에 대해 실제로 실행하는 서블릿 클래스를 설정하는 태그
  <servlet-name>aaa</servlet-name>      //<servlet>태그와 <servlet-mapping>태그의 동명으로 연결
  <servlet-class>sec01.ex01.FirstServlet</servlet-class>  //요청하는 매핑 이름에 대해 실제로 기능을 수행하는 서블릿 클래스 설정
</servlet>

<servlet-mapping>
  <servlet-name>aaa</servlet-name>
  <url-pattern>/first</url-pattern>      // 웹 브라우저에서 요청하는 매핑 이름. 논리적인 서블릿 이름.
</servlet-mapping>
```

## 브라우저 서블릿 요청
웹 브라우저에서 서블릿을 요청하려면 웹 브라우저 주소창에 프로젝트 이름까지 입력하고 web.xml에 매핑한 매핑 이름을 슬래시(/) 다음에 입력후 요청.
* http://IP주소:포트번호/프로젝트이름(컨텍스트이름)/서블릿매핑이름
* 요청 예:http://127.0.0.1:8090/pro05/first

>톰켓이 로컬 PC에 설치된 경우, 다도 가능.
>http://localhost:8090/pro05/first
>자신의 IP주소를 확인하려면 명령 프롬프트창에서 ipconfig 명령 입력.

>web.xml에 서블릿 매핑을 할 경우에는 문법이나 태그의 철자가 틀리지 않도록 대소문자까지 주의해서 입력

## 다수의 서블릿 매핑
다양한 기능을 모두 하나의 서블릿 하나에 만들어서 제공한다면 소스가 복잡해져 관리하기 불편함. 프로젝트에서 각 기능에 대한 여러 개의 서블릿을 만들어 서비스를 제공하는게 일반적.
여러 개의 서블릿을 매핑할 때는 서블릿(<servlet>)태그와 서블릿매핑(<servlet-mapping>)태그를 각각 분리후 서블릿네임(<servlet-name>) 태가 값을 각각 다른 값으로 설정.
web.xml 변경 사항을 반영하려면 톰캣 재실행.

## 서블릿 상세 동작 과정
1. 클라이언트 1이 요청
2. 톰캣이 FirstServlet이 메모리에 로드되어 있는지 확인
3. 최초의 요청. init() 메서드 호출.
4. FirstServlet 인스턴스를 메모리에 로드
5. doGet()이나 doPost() 메서드를 호출.
6. 클라이언트 2가 요청
7. 톰캣이 FirstServlet이 메모리에 로드되어 있는지 확인
8. 메모리에 로드된것 확인.
9. doGet()이나 doPost() 메서드 호출.

브라우저의 다른 탭일 경우.
1. 맨 처음 브라우저에서 /first로 요청.
2. 최초의 요청. FirstServlet 클래스의 init() 호출, 초기화. -> 메모리에 로드.
3. doGet() 메서드 호출.
4. 다른 브라우저에서 요청.
5. 미리 메모리에 로드돼있음.
6. doGet() 메서드 호출

동일한 작업의 경우 서블릿은 메모리에 존재하는 서블릿을 재사용함으로써 훨씬 빠르고 효율적으로 동작.

## 애너테이션 이용 - 서블릿 매핑
여러 서블릿을 web.xml에 설정할 경우 복잡해짐. 각 서블릿 클래스에 기호(@)를 이용해서 서블릿을 표시하면 가독성이 좋아짐.
소스 코드에 직접 기능을 설정하는 방법을 **애너테이션(annotation)** 이라고 함. 톰캣 7버전부터는 web.xml 외에 애너테이션을 이용해 서블릿 클래스에 직접 설정할 수 있는 기능 추가.
  
애너테이션을 이용해 서블릿 매핑을 하려면 @WebServlet을 이용. 애너테이션이 적용되는 클래스는 반드시 HttpServlet 클래스 상속받아야 함.
  
프로그래머가 서블릿 클래스를 직접 만든 후 자바 코드에 애너테이션을 붙여서 매핑할 수도 있지만 이클립스에서는 서블릿을 만들면서 애너테이션을 바로 적용 가능.
1. New -> Servlet
2. 기본 URL mapping 이름 선택. (매핑 이름 수정: Edit...)
3. Constructors from superclass 옵션 체크박스 체크 해제.
4. 오버라이딩할 생명주기 메서드 추가. 기본값 설정 상태 + init + destroy + doGet + doPost 체크
5. 애너테이션에 수정한 매핑 이름 추가 확인.
6. 자동 생성된 주석이나 기능 삭제 후 메시지 출력 기능 추가.
7. 톰캣 중지&재실행
8. 웹 브라우저에서 서블릿 매핑 이름으로 요청

애너테이션을 사용할 때 **매핑 이름이 이미 사용된 다른 매핑 이름과 중복되지 않도록 주의** 해야함.
1.에서 생성된 클래스의 매핑 이름을 이미 사용중인 매핑 이름으로 수정하면 오류 메시지 출력됨.
