# 서블릿의 비즈니스 로직 처리 방법
웹 프로그램은 클라이언트의 요청에 대해서 비즈니스 처리 기능을 이용해 데이터 저장소에서 데이터를 조회한 후 서블릿의 응답 기능을 이용해 클라이언트에게 결과를 전송  
예시로 온라인 서점에서 책 제목을 검색창에 입력하고 검색 버튼을 누르면 책 제목이 서블릿으로 전송됨. 서블릿은 책 제목을 전송 받아 책 제목에 대한 정보를 데이터베이스 연동 기능을 이용해 조회, 조회한 결과를 서블릿 응답 기능을 이용해 클라이언트 브라우저에 전송하여 결과를 보여줌.

**서블릿 비즈니스 처리 작업**이란 서블릿이 클라이언트로부터 요청을 받으면 그 요청에 대해 작업을 수행하는 것을 의미. 웹 프로그램에서 대부분의 비즈니스 처리 작업은 데이터베이스 연동 관련 작업이지만 그 외에 다른 서버와 연동해서 데이터를 얻는 작업도 수행. 서블릿의 핵심 기능이라 할 수 있을 만큼 중요.

대표적인 예시  
* 웹 사이트 회원 등록 요청 처리 작업
* 웹 사이트 로그인 요청 처리 작업
* 쇼핑몰 상품 주문 처리 작업

## 서블릿의 데이터베이스 연동
데이터베이스와 연동하여 조회한 데이터를 얻은 후 클라이언트의 웹 브라우저로 응답하는 과정.
서블릿에서 데이터베이스와 연동하는 과정은 자바의 데이터베이스 연동 과정과 같음.
서블릿은 SQL문을 사용해 데이터베이스에 접근. 이 과정에서 DAO와 VO클래스가 사용됨.
### 회원정보 테이블의 회원정보 조회
각 클래스가 연동해서 데이터베이스에 접근. 서블릿에서 회원 정보 조회 후, 다시 HTML로 만들어 웹 브라우저로 전송해 출력.
1. 웹 브라우저가 서블릿에게 회원 정보를 요청
2. MemberServlet은 요청을 받은 후 MemberDAO 객체를 생성하여 listMembers() 메서드를 호출
3. listMembers()에서 다시 connDB() 메서드를 호출하여 데이터베이스와 연결한 후 SQL문을 실행해 회원 정보를 조회.
4. 조회된 회원 정보를 MemberVO 속성에 설정한 후 다시 ArrayList에 저장
5. ArrayList를 다시 메서드를 호출한 MemberServlet으로 반환한 후 ArrayList의 MemberVO를 차례대로 가져와 회원 정보를 HTML 태그의 문자열로 만듬.
6. 만들어진 HTML 태그를 웹 브라우저로 전송해서 회원 정보를 출력.

* 회원 정보 테이블 생성 후, 회원 정보를 추가하여 웹 브라우저에서 서블릿으로 요청하면 데이터베이스(회원테이블)과 연동해 회원 정보를 웹 브라우저로 출력하는 작업

1. SQL Developer에서 회원테이블과 회원정보를 입력하기 위해 SQL Developer를 실행
2. 왼쪽 메뉴에 +를 클릭 후 새 접속... 을 선택
3. 미리 만들어 놓은 접속 이름을 클릭하거나 직접 연결 정보를 입력한 후 접속을 클릭
4. 워크시트에 테이블 생성 SQL문 입력
5. SQL문 실행, 테이블 생성. insert문에도 동일 작업.
6. 커밋 완료후 select문으로 조회 시 회원 정보 표시
7. 이클립스에서 새 프로젝트 생성 후 오라클 데이터베이스와 연동하는 데 필요한 드라이버인 ojdbc6.jar를 프로젝트의 /WebContent/WEB-INF/lib 폴더에 복사하여 붙여넣기.
> https://www.oracle.com/technetwork/apps-tech/jdbc-112010-090769.html 에서 오라클 드라이버 다운 가능.

8. sec01.ex01 패키지를 만들고 회원 조회와 관련된 자바 클래스 파일인 MemberDAO, MemberServlet, MemberVO 클래스 각각 생성
9. 브라우저의 요청을 받는 MemberServlet 클래스 작성.
```
MemberDAO dao = new MemberDAO();  //SQL문으로 조회할 MemberDAO 객체 생성
List<MemberVO> list = dao.listMembers();  //listMembers() 메서드로 회원 정보를 조회

out.print("<html><body>");
out.print("<table border=1><tr align='center' bgcolor='lightgreen'>");
out.print("<td>아이디</td><td>비밀번호</td><td>이름</td><td>이메일</td><td>가입일</td></tr>");
for(int i = 0; i < list.size(); i++){
  MemberVO memberVO = list.get(i);
  String id = memberVO.getId();
  String pwd = memberVO.getPwd();
  String name = memberVO.getName();
  String email = memberVO.getEmail();
  Date joinDate = memberVO.getJoinDate();
  out.print("<tr><td>" + id + "</td><td>" + pwd + "</td><td>" + name + "</td><td>" + email + "</td><td>" + joinDate + "</td></tr>");
}
out.print("</table></body></html>");
}
}
```

10. MemberDAO 클래스 작성. 회원 정보 조회 SQL문을 실행하여 조회한 레코드들의 컬럼 값을 다시 MemberVO 객체의 속성에 설정한 다음 ArrayList에 저장하고 호출한 곳으로 반환
```
try{
  connDB();    // 네 가지 정보로 데이터베이스 연결.
  String query = "select * from t_member";
  System.out.println(query);
  ResultSet rs = stmt.executeQuery(query);    // SQL문으로 회원 정보 조회
  while (rs.next()){
    String id = rs.getString("id");           // 조회한 레코드의 각 컬럼 값을 받아 옴
    String pwd = rs.getString("pwd");
    String name = rs.getString("name");
    String email = rs.getString("email");
    Date joinDate = rs.getDate("joinDate");
    MemberVO vo = new MemberVO();              // 각 컬럼 값을 다시 MemberVO 객체의 속성에 설정.
    vo.setId(id);
    vo.setPwd(pwd);
    vo.setName(name);
    vo.setEmail(email);
    vo.setJoinDate(joinDate);
    list.add(vo);                            // 설정된 MemberVO 객체를 다시 ArrayList에 저장.
 }
 rs.close();
 stmt.close();
 con.close();
}catch(Exception e){
e.printStackTrace();
}
return list;                                 // 조회한 레코드의 개수만큼 MemberVO 객체를 저장한 ArrayList를 반환
}
```

11. MemberVO 클래스 작성. 값을 전달하는 데 사용되는 VO(Value Object)클래스. 테이블에서 조회한 레코드의 컬럼 값을 속성에 저장해야 하므로 컬럼 이름과 동일한 자료형과 이름으로 속성을 선언하고 getter/setter를 각각 생성.
12. 웹 페이지로 요청하고 실행 결과 확인. 회원 정보가 웹 브라우저로 출력되는 것을 확인.

### PreparedStatement를 이용한 회원 정보 실습
위에서는 회원 정보를 조회하기 위해 MemberDAO에서 Statement 인터페이스를 이용. Statement를 이용해서 데이터베이스와 연동할 경우 연동할 때마다 DBMS에서 다시 SQL문을 컴파일해야해서 속도가 느림.

PreparedStatement 인터페이스를 사용하면 SQL문을 미리 컴파일해서 재사용, Statement 인터페이스보다 훨씬 빠르게 데이터베이스 작업 수행 가능. 데이터베이스와 연동할 때 또는 빠른 반복 처리가 필요할 때는 PreparedStatement 인터페이스를 사용해야 함.

PreparedStatement 인터페이스 특징
* PreparedStatement 인터페이스는 Statement 인터페이스를 상속하므로 지금까지 사용한 메서드를 그대로 사용.
* Statement 인터페이스가 DBMS에 전달하는 SQL문은 단순한 문자열. DBMS는 이 문자열을 DBMS가 이해할수 있도록 컴파일하고 실행. PreparedStatement 인터페이스는 컴파일된 SQL문을 DBMS에 전달하여 성능을 향상시킴.
* PreparedStatement 인터페이스에서는 실행하려는 SQL문에 "?"를 넣을 수 있음. "?"의 값만 바꾸어 손쉽게 설정할 수 있어 Statement보다 SQL문을 더 간단히 작성.
  
PreparedStatement를 이용해 회원 정보를 조회하는 예제.
1. sec01.ex02 패키지를 만든 후 MemberServlet.java와 MemberVO.java는 기존의 것을 복사하고 붙여 넣음. (sec01.ex01의 매핑 이름을 주석 처리)
2. PreparedStatement를 이용해 데이터베이스와 연동하는 MemberDAO 믈래스 작성.
```
pstmt = con.prepareStatement(query);    // prepareStatement() 메서드에 SQL문을 전달, PreparedStatement 객체 생성.
ResultSet rs = pstmt.executeQuery();    // executeQuery() 메서드를 호출해 미리 설정한 SQL문을 실행.
```
> PrepareStatement에서 insert문 사용하는 법
> 1. PreparedStatement의 insert문은 회원 정보를 저장하기 위해 ?사용.
> 2. ?는 id, pwd, name, age에 순서대로 대응
> 3. 각 ?에 대응하는 값을 지정하기 위해 PreparedStatement의 setter를 이용
> 4. setter() 메서드의 첫번째 인자는 '?'의 순서를 지정
> 5. ?은 1부터 시작
> 6. insert, delete, update 문은 executeUpdate()메서드를 호출


3. 웹 브라우저로 요청해서 실행 결과 확인. 데이터베이스와 연동할 경우 위보다 속도가 좀 더 빠름.

## DataSource 이용해 데이터베이스 연동
회원 테이블에서 회원 정보를 조회하는 과정같은 데이터베이스 연동 과정은 웹 애플리케이션이 필요할 때마다 데이터베이스에 연결하여 작업하는 방식. 이렇게 필요할 때마다 연동해서 작업할 경우 데이터베이스 연결에 시간이 많이 걸린다는 단점이 있다. 현재는 웹 애플리케이션이 실행됨과 동시에 연동할 데이터베이스와의 연결을 미리 설정해둠. 필요할 때마다 미리 연결해 놓은 상태를 이용해 빠르게 데이터베이스와 연동하여 작업. 미리 데이터베이스와 연결시킨 상태를 유지하는 기술을 커넥션풀(ConnectionPool)이라고 함. 애플리케이션 실행 시 미리 ConnectionPool 객체 생성, 데이터베이스와 연결. 애플리케이션은 데이터베이스 연동 작업 발생 시 이 ConnectionPool 객체를 이용해서 작업.

### 커넥션풀 동작 과정
톰캣 컨테이너에서 제공하는 커넥션풀의 동작 과정.
1. 톰캣 컨테이너 실행, 응용 프로그램 실행.
2. 톰캣 컨테이너 실행시 ConnectionPool 객체 생성.
3. 생성된 커넥션 객체는 DBMS 연결.
4. 응용 프로그램은 ConnectionPool에서 제공하는 메서드를 호출하여 연동.

톰캣 컨테이너는 자체적으로 ConnectionPool 기능 제공. 톰캣 실행시 톰캣은 설정 파일에 설정된 데이터베이스 정보를 이용해 미리 데이터베이스와 연결하여 ConnectionPool 객체를 생성한 후 애플리케이션이 데이터베이스와 연동할 일이 생기면 ConnectionPool 객체의 메서드를 호출해 빠르게 연동하여 작업.

### JNDI
웹 애플리케이션에서 ConnectionPool 객체를 구현할 때는 Java SE에서 제공하는 javax.sql.DataSource 클래스 이용. 웹 애플리케이션 실행 시 톰캣이 만들어 놓은 ConnectionPool 객체에 접근할 때는 JNDI를 이용. JNDI(Java Naming and Directory Interface)란 필요한 자원을 키/값(key/value) 쌍으로 저장한 후 필요할 때 키를 이용해 값을 얻는 방법. 미리 접근할 자원에 키를 지정한 후 애플리케이션이 실행 중일 때 이 키를 이용해 자원에 접근해서 작업.  

JNDI 사용 예
* 웹 브라우저에서 name/value 쌍으로 전송한 후 서블릿에서 getParameter(name)로 값을 가져올 때
* 해시맵(HashMap)이나 해시테이블(HashTable)에 키/값으로 저장한 후 키를 이용해 값을 가져올 때
* 웹 브라우저에서 도메인 네임으로 DNS 서버에 요청할 경우 도메인 네임에 대한 IP 주소를 가져올 때

톰캣 컨테이너가 ConnectionPool 객체를 생성하면 이 객체에 대한 JNDI 이름(key)을 미리 설정해 놓음. 웹 애플리케이션에서 데이터베이스와 연동 작업을 할 때 이 JNDI 이름(key)으로 접근하여 작업.

### 톰캣의 DataSource 설정 및 사용 방법
실제 웹 애플리케이션에서 톰캣이 제공하는 ConnectionPool 객체를 이용해 데이터베이스와 연동하는 과정.
* 톰캣 ConnectionPool 설정 과정
1. JDBC 드라이버를 /WEB-INF/lib 폴더에 설치
2. ConnectionPool 기능 관련 jar 파일을 /WEB-INF/lib 폴더에 설치
3. CATALINA_HOME/context.xml에 Connection 객체 생성 시 연결할 데이터베이스 정보를 JNDI로 설정
4. DAO 클래스에서 데이터베이스와 연동 시 미리 설정한 JNDI라는 이름으로 데이터베이스와 연결해서 작업

실제 톰캣에서 ConnectionPool 기능을 사용하려면 이 기능을 제공하는 DBCP 라이브러리를 따로 내려 받아야 함. 이 라이브러리 파일은 jar 압축 파일 형태로 제공. 아래 링크에서 tomcat-dbcp-7.0.30.zip 파일을 내려 받은 후 압축을 풀면 됨.
* http://www.java2s.com/Code/Jar/t/Downloadtomcatdbcp7030jar.htm

### 이클립스에서 톰캣 DataSource 설정
context.xml 파일을 보면 <Resource> 태그를 이용해 톰캣 실행 시 연결할 데이터베이스를 설정하는 것을 알 수 있음. 자바 클래스에서는 아래와 같이 name 속성의 jdbc/oracle로 DataSource에 접근.
* 톰캣 context.xml에 Resource를 설정.
```
<Resource name="jdbc/oracle"      //name의 jdbc/oracle로 DataSource에 접근
          auth="Container"
          type="javax.sql.DataSource"
          driverClassName="oracle.jdbc.OracleDriver"    //데이터베이스를 연결하는 데 필요한 네가지 값을 설정.
          url="jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:XE"
          username="scott"
          password="tiger"
          maxActive="50"
          maxWait="-1"  />
```

오라클 데이터베이스(정확히는 오라클 DBMS)를 연결할 때 다른 속성들은 고정적으로 사용. 프로그래머가 주로 설정하는 정보는 driverClassName, user, password, url만 변경해서 설정.
|속성|설명|
|:--|:--|
|name|DataSource에 대한 JNDI 이름|
|auth|인증 주체|
|driverClassName|연결할 데이터베이스 종류에 따른 드라이버 클래스 이름|
|factory|연결할 데이터베이스 종류에 따른 ConnectionPool 생성 클래스 이름|
|maxActive|동시에 최대로 데이터베이스에 연결할 수 있는 Connection 수|
|maxIdle|동시에 idle 상태로 대기할 수 있는 최대 수|
|maxWait|새로운 연결이 생길 때까지 기다릴 수 있는 최대 시간|
|user|데이터베이스 접속 ID|
|password|데이터베이스 접속 비밀번호|
|type|데이터베이스 종류별 DataSource|
|url|접속할 데이터베이스 주소와 포트 번호 및 SID|

