# 프레임워크
프레임워크(Framework)의 사전적 의미는 '어떤 것을 구성하는 구조 또는 뼈대', 소프트웨어적 의미는 '기능을 미리 클래스나 인터페이스 등으로 만들어 제공하는 반제품'
  애플리케이션 개발 시 자주 사용하는 기능을 클래스나 인터페이스 등으로 미리 어느 정도 만들어서 제공. 개발자가 자신의 상황에 맞게 변형 및 추가해서 사용하는 것임.
  일정한 기준에 따라 개발이 이루어짐. 개발 생산성과 품질이 보장된 애플리케이션을 개발할 수 있기 때문.
## 스프링 프레임워크
현재 가장 많이 사용되는 것이 스프링 프레임워크(Spring Framework). 스프링 프레임워크(이하 스프링)은 자바 웹 애플리케이션 개발을 위한 오픈 소스 프레임워크. 가벼운 경량 프레임워크(lightWeight Container)
스프링은 경량 컨테이너(lightWeight Container)라고도 함. 대표적인 '컨테이너'는 톰캣이 있음. 톰캣은 서블릿 컨테이너라고 부름. 톰캣은 서블릿의 생성, 초기화, 서비스 실행, 소멸에 모든 권한을 가지고 서블릿을 관리하기 때문. 스프링도 애플리케이션에서 사용되는 여러가지 빈(클래스객체)을 스프링이 권한을 가지고 직접 관리.
**스프링의 특징**
* EJB보다 가볍고 배우기 쉬움. 경량 컨테이너의 기능.
* 제어 역행(IoC, Inversion of Control) 기술. 느슨한 결합 제어.
* 의존성 주입(DI, Dependency Injection) 기능.
* 관점 지향(AOP, Aspect-Oriented Programming)기능. 자원관리.
* 영속성과 관련된 다양한 서비스
* 수많은 라이브러리와의 연동 기능
> 용어정리
> * 의존성 주입: 객체를 개발자가 코드에서 생성하지 않고 프레임워크가 생성하여 사용하는 방법
> * 제어 역행: 서블릿이나 빈 등을 개발자가 코드에서 생성하지 않고 프레임워크가 직접 수행하는 방법
> * 관점 지향: 핵심 기능 외 부수 기능들을 분리 구현함으로써 모듈성을 증가시키는 방법

스프링 Core 기능은 스프링의 다른 기능을 수행하는 데 필요한 기반 기능 제공.
스프링 MVC 기능은 애플리케이션을 MVC로 쉽게 개발 가능.
|스프링 기능|설명|
|:--:|:--:|
|Core|다른 기능과 설정을 분리하기 위한 IoC 기능|
|Context|애플리케이션의 각 기능을 하는 빈(Bean)에 대한 접근 방법 제공|
|DAO|JDBC기능을 편리하게 사용하게 함|
|ORM|영속성 관련 프레임워크와 연동된 기능 제공|
|AOP|관점 지향 기능 제공|
|Web|웹 애플리케이션 개발에 필요한 기능 제공|
|WebMVC|스프링에서 MVC 구현에 관련된 기능 제공|

환경설정: 자동화 도구를 사용해 스프링 프레임워크 설정을 자동으로 가능. ex) 메이븐

## 의존성 주입(DI, Dependency Injection)
한 클래스가 다른 클래스의 기능을 사용하려면 개발자가 직접 코드에서 사용할 클래스의 생성자를 호출해서 사용했다. 의존성 주입이란 이런 연관 관계를 컨테이너가 연관 관계를 직접 규명하는 것. 코드에서 직접적인 연관 관계가 발생하지 않으므로 각 클래스들의 변경이 자유로워짐(loosely coupled, 약한 결합).
> 서로 관련이 있는 기능들을 강하게 결합(tightly coupled), 관련이 없는 기능들을 약하게 결합(loosely coupled)

스프링에서는 각 클래스들의 연관 관계를 설정을 통해 맺어줌으로써 클래스들이 연관 관계를 갖지 않게 구현함.
프로젝트 규모가 점점 커지는 상황에서 자바 코드에서 직접 객체를 생성해서 사용하는 것(tightly coupled)은 복잡한 문제를 일으킬 수 있음.

### 인터페이스 적용
인터페이스를 이용해 각 클래스를 구현한 후 각 클래스의 객체를 사용할 때는 인터페이스 타입으로 선언한 참조 변수로 접근해서 사용. 불완전해도 앞의 경우보다 클래스들 간 의존관계가 약해짐.

### 의존성 주입 적용
의존성 주입 장점
* 클래스 간 의존 관계 최소화로 코드 단순화.
* 애플리케이션을 더 쉽게 유지 및 관리 가능
* 객체의 생성, 소멸, 의존 관계를 컨테이너가 제어

DI를 사용하여 각 객체들 간의 의존 관계를 최소화함으로써 코드를 단순화하고 유지보수를 쉽게 할 수 있음.
DI는 객체의 생성, 소멸, 의존 관계를 XML이나 애너테이션 설정을 통해 경량 컨테이너에 해당하는 스프링 프레임워크가 제어.
객체의 제어를 스프링이 직접 담당하므로 제어의 역전(이하 IoC)이라고 함. IoC 종류는 다양하고, 스프링에서는 DI로 IoC의 기능을 구현하므로 IoC보다는 DI라는 용어를 더 많이 사용.
생성자를 호출할 때 외부에서 객체를 주입 받아 사용하며 DI를 적용. 컨테이너에 의해 주입되는 객체로 클래스의 변수를 초기화한 것임. **객체의 의존 관계를 외부에서 설정**
스프링에서는 의존(dependency)하는 객체를 컨테이너 실행 시 주입(inject)하기 때문에 DI(Dependency Injection)라고 부름. 각 클래스 객체를 bean(이하 빈)이라고 부르는데, 의존 관계를 설정하는 외부 XML 파일에서 각각의 객체를 <bean> 태그로 표시하기 때문. 스프링의 의존 객체 주입 방식은 생성자를 이용해서 주입하는 방식과 setter를 이용해서 주입하는 방식이 있음.

### 의존성 주입 실습
#### setter를 이용한 DI 기능
DI 기능을 실습하려면 우선 스프링 관련 라이브러리의 패스를 설정해야 함. >> 교제 참고    
스프링에서 DI 설정은 XML 파일에서 함. 빈을 설정하는 다른 파일을 생성해야함.
아래 표는 <bean>태그의 속성들.
|속성 이름|설명|
|:--:|:--:|
|id|빈 객체의 고유 이름. 빈 id를 이용해 빈에 접근.|
|name|
